# Unity中编写Unity Shader
### 一个最简单的Unity shader 顶点/片元着色器的基本结构

``` 
Shader "MyShaderName" { 
    Properties {
    // 属性 }
    SubShader {
    // 针对显卡A的SubShader 
        Pass {
        // 设置渲染状态和标签
        // 开始Cg代码片段
        CGPROGRAM
        // 该代码片段的编译指令，例如: #pragma vertex vert
        #pragma fragment frag
        // Cg代码写在这里
        ENDCG
    // 其他设置 }
    // 其他需要的Pass }
    SubShader {
    // 针对显卡B的SubShader
    }
    // 上述SubShader都失败后用于回调的Unity Shader
    Fallback "VertexLit" 
}
```
最基本的机构包括 shader 、properties 、subshader ， fallback， pass等语义块，
其中，最重要的部分是Pass 语义块，我们绝大部分的代码都是写在这个语义块里面的
由CGPROGRAM 和ENDCG 所包围的CG代码片段，就是CG/HLGL语法

声明顶点函数，片元函数的入口， name就是函数名
#pragma vertex name  
#pragma fragment name 
float4 vert(float4 v : POSITION) : SV_POSITION { return mul (UNITY_MATRIX_MVP, v);
}
fixed4 frag() : SV_Target {
return fixed4(1.0, 1.0, 1.0, 1.0);
}
 大写的 POSITION、  SV_POSITION、SV_Target 都是CG/HLGL定义的语义，它们不可以省略，这些语言将告诉着色器需要哪些输入值，即用户输入的是什么输出的是什么
 SV_Target 语义就是告诉渲染器，把用户输出的颜色存储到渲染目标中，这里将输出到默认的帧缓存中，类型是fixed4类型的变量，， 片元着色器输出的颜色每个分量范围是【0,1】，（0,0,0）黑色 （1,1,1）白色

 我们想要得到模型上每个顶点的纹理坐标和法线方向。这个需求是很常见的，我们需要使用纹理坐标来访问纹理，而法线可用于计算光 照。因此，我们需要为顶点着色器定义一个新的输入参数，这个参数不再是一个简单的数据类型，而是一个结构体。
 ```
 // 使用一个结构体来定义顶点着色器的输入 
 struct a2v {
    // POSITION语义告诉Unity，用模型空间的顶点坐标填充vertex变量 
    float4 vertex : POSITION;
    // NORMAL语义告诉Unity，用模型空间的法线方向填充normal变量 
    float3 normal : NORMAL;
    // TEXCOORD0语义告诉Unity，用模型的第一套纹理坐标填充texcoord变量
    float4 texcoord : TEXCOORD0; 
};
```
当它们作为顶点着色器的输入时都是有特定含义的，因为Unity会根据这些语义来填充这个结构体。对于顶点着色器的 输入，Unity支持的语义有:POSITION, TANGENT ，NORMAL ，TEXCOORD0 ，TEXCOORD1 ，TEXCOORD2 ，TEXCOORD3 ，COLOR 等。

填充到POSITION ，TANGENT ，NORMAL 这些语义中的数据究竟是从哪里来的呢?在Unity中，它们是由使用该材质的Mesh Render 组件 提供的。在每帧调用Draw Call的时候，Mesh Render 组件会把它负责渲染的模型数据发送给Unity Shader。我们知道，一个模型通常包含了一组三角 面片，每个三角面片由3个顶点构成，而每个顶点又包含了一些数据，例如顶点位置、法线、切线、纹理坐标、顶点颜色等。通过上面的方法，我 们就可以在顶点着色器中访问顶点的这些模型数据。

顶点着色器和片元着色器是怎么通信的？
我们往往希望从顶点着色器输出一些数据，例如把模型的法线、纹理坐标等传递给片元着色器。这就涉及顶点着色器和片元着色器
之间的通信。为此，我们需要再定义一个新的结构体
struct v2f {
    // SV_POSITION语义告诉Unity，pos里包含了顶点在裁剪空间中的位置信息 
    float4 pos : SV_POSITION;
    // COLOR0语义可以用于存储颜色信息
    fixed3 color : COLOR0;
};
我们声明了一个新的结构体v2f。v2f用于在顶点着色器和片元着色器之间传递信息。同样的，v2f中也需要指定每个变量的语义。语义不可以省略
**顶点着色器的输出结构中，必须包含一个变量，它的语义是SV_POSITION** 。否则，渲 染器将无法得到裁剪空间中的顶点坐标，也就无法把顶点渲染到屏幕上。COLOR0 语义中的数据则可以由用户自行定义，但一般都是存储颜色，例 如逐顶点的漫反射颜色或逐顶点的高光反射颜色
至此，我们就完成了顶点着色器和片元着色器之间的通信。需要注意的是，顶点着色器是逐顶点调用的，而片元着色器是逐片元调用的。**片元着色器中的输入实际上是把顶点着色器的输出进行插值后得到的结果**。
“

如何使用属性
我们就提到了材质和Unity Shader之间的紧密联系。材质提供给我们一个可以方便地调节Unity Shader中参数的方式，通过这些参
数，我们可以随时调整材质的效果。而这些参数就需要写在Properties语义块中。
比如我们想要在材质面板显示一个颜色拾取器，从而可以直接控制模型在屏幕上显示的颜色
```
Properties {
// 声明一个Color类型的属性
_Color ("Color Tint", Color) = (1.0,1.0,1.0,1.0) 
}
……
// 在Cg代码中，我们需要定义一个与属性名称和类型都匹配的变量 fixed4 _Color;

```
我们首先添加了Properties 语义块中，并在其中声明了一个属性_Color，它的类型是Color，初始值是(1.0,1.0,1.0,1.0)，对应白 色。为了在Cg代码中可以访问它，我们还需要在Cg代码片段中提前定义一个新的变量，这个变量的名称和类型必须与Properties 语义块中的属性定义相匹配。 ShaderLab中属性的类型和Cg中变量的类型之间的匹配关系如表5.1所示。


| -- | -- |
|Properties 支持的类型，| 对应的CG变量类型
|Color, Vector| float4, half4, fixed4|
|Range, Float| float, half, fixed|
|2D| sample2D|
|Cube| sampleCube|
|3D| sample3D|

Unity  提供内置的函数和变量
顶点/片元着色的复杂之处在于，很多事情都需要我们“亲力亲为”，例如 我们需要自己转换法线方向，自己处理光照、阴影等。为了方便开发者的编码过程，Unity提供了很多内置文件，这些文件包含了很多提前定义的函 数、变量和宏等。如果读者在学习他人编写的Unity Shader代码时，遇到了一些从未见过的变量、函数，而又无法找到对应的声明和定义，那么很有 可能就是这些代码使用了Unity内置文件提供的函数和变量。
UnityCG.cginc 包含了最常使用的帮助函数、宏和结构体等
UnityShaderVariables.cginc 在编译Unity Shader时，会被自动包含进来。包含了许多内置的全局变量，如UNITY_MATRIX_MVP等
Lighting.cginc 包含了各种内置的光照模型，如果编写的是Surface Shader的话，会自动包含进来
HLSLSupport.cginc 在编译Unity Shader时，会被自动包含进来。声明了很多用于跨平台编译的宏和定义

我们可以直接使用UnityCG.cginc中预定义的结构体作为顶点着色器的输入和输出

| -- | -- | -- |
|appdata_base | 可用于顶点着色器的输入 | 顶点位置、顶点法线、第一组纹理坐标
|appdata_tan  | 可用于顶点着色器的输入 | 顶点位置、顶点切线、顶点法线、第一组纹理坐标
|appdata_full | 可用于顶点着色器的输入 | 顶点位置、顶点切线、顶点法线、四组(或更多)纹理坐标
|appdata_img  | 可用于顶点着色器的输入 | 顶点位置、第一组纹理坐标
|v2f_img      | 可用于顶点着色器的输出 | 裁剪空间中的位置、纹理坐标

| -- | -- |
|常用函数 | 函 数 名
|float3 WorldSpaceViewDir (float4 v) | 输入一个模型空间中的顶点位置，返回世界空间中从该点到摄像机的观察方向
|float3 WorldSpaceLightDir (float4 v) | 仅可用于前向渲染中 。输入一个模型空间中的顶点位置，返回世界空间中从该点到光源的光照方向。没有被归一化
|float3 UnityObjectToWorldNormal (float3 norm) | 把法线方向从模型空间转换到世界空间中
|float3 UnityWorldToObjectDir(float3 dir) | 把方向矢量从世界空间变换到模型空间中

|float3 ObjSpaceViewDir (float4 v) | 输入一个模型空间中的顶点位置，返回模型空间中从该点到摄像机的观察方向
|float3 ObjSpaceLightDir (float4 v) | 仅可用于前向渲染中 。输入一个模型空间中的顶点位置，返回模型空间中从该点到光源的光照方向。没有被归一化
|float3 UnityObjectToWorldDir (float3 dir) | 把方向矢量从模型空间变换到世界空间中

除此之外，Unity还提供了用于访问时间、光照、雾效和环境光等目的的变 量。这些内置变量大多位于UnityShader Variables.cginc中，与光照有关的内置变量还会位于Lighting.cginc、AutoLight.cginc等文件中

什么是语义？semantic
语义实际上就是一个赋给Shader输入和输出的字符串，这个字符串表达了这个参数的含义。通俗地讲，这些语义可以让 Shader知道从哪里读取数据，并把数据输出到哪里，它们在Cg/HLSL的Shader流水线中是不可或缺的。需要注意的是，Unity并没有支持所有的语义。
通常情况下，这些输入输出变量并不需要有特别的意义，也就是说，我们可以自行决定这些变量的用途。例如在上面的代码中，顶点着色器的 输出结构体中我们用COLOR 0语义去描述color变量。color变量本身存储了什么，Shader流水线并不关心。
而Unity为了方便对模型数据的传输，对一些语义进行了特别的含义规定。例如，在顶点着色器的输入结构体a2v用TEXCOORD 0来描述 texcoord，Unity会识别TEXCOORD 0语义，以把模型的第一组纹理坐标填充到texcoord中。需要注意的是，即便语义的名称一样，如果出现的位置不 同，含义也不同。例如，TEXCOORD 0既可以用于描述顶点着色器的输入结构体a2v，也可用于描述输出结构体v2v。但在输入结构体a2f 中，TEXCOORD 0有特别的含义，即把模型的第一组纹理坐标存储在该变量中，而在输出结构体v2f中，TEXCOORD 0修饰的变量含义就可以由我们 来决定。
有了一种新的语义类型，就是系统数值语义 (system-value semantics) 。这类语义是以SV开头的，SV代表的含义就是系 统数值 (system-value) 。这些语义在渲染流水线中有特殊的含义。
用这些语义描述的变量是不可以随便赋值的，因 为流水线需要使用它们来完成特定的目的，例如渲染引擎会把用SV_POSITION 修饰的变量经过光栅化后显示在屏幕上。

从应用阶段传递模型数据给顶点着色器时Unity使用的常用语义。这些语义虽然没有使用SV开头，但Unity内部赋予了它们特殊的含义。
POSITION 模型空间中的顶点位置，通常是float4类型
NORMAL 顶点法线，通常是float3类型
TANGENT 顶点切线，通常是float4类型
TEXCOORDn(0,7)  该顶点的纹理坐标，TEXCOORD0表示第一组纹理坐标，依此类推。通常是float2或float4类型
COLOR/COLOR0/COLOR1 顶点颜色，通常是fixed4或float4类型

SV_POSITION  裁剪空间中的顶点坐标，结构体中必须包含一个用该语义修饰的变量。等同于DirectX 9中的POSITION，但最好使用SV_POSITION
SV_Target  输出值将会存储到渲染目标(render target)中。等同于DirectX 9中的COLOR语义，但最好使用SV_Target

需要注意的是，一个语义可以使用的寄存器只能处理4个浮点值(float)。因 此，如果我们想要定义矩阵类型，如float3×4、float4×4等变量就需要使用更多的空间。一种方法是，把这些变量拆分成多个变量，例如对于float4×4 的矩阵类型，我们可以拆分成4个float4类型的变量，每个变量存储了矩阵中的一行数据。

shader  debug 
shader 调试方法有限，连简单的打印输出都不行，我们可以使用假彩色图像来调试，就是将一些数据可视化。
主要思想是，我们需要把调试的变量映射dao[0,1] 之间，把它们作为颜色输出到屏幕上，然后通过屏幕上的像素值来判断是否正确。颜色分量的范围是[0,1]，因此要小心处理调试变量的范围，
我们可以使用假彩色来可视化模型数据，如法线，切线，纹理坐标，顶点颜色，已经它们之间计算的结果。

```
v2f vert(appdata_full v) { v2f o;
    o.pos = mul(UNITY_MATRIX_MVP, v.vertex);
    // 可视化法线方向
    o.color = fixed4(v.normal * 0.5 + fixed3(0.5, 0.5, 0.5), 1.0);
    // 可视化切线方向
    o.color = fixed4(v.tangent.xyz * 0.5 + fixed3(0.5, 0.5, 0.5), 1.0);
    // 可视化副切线方向
    fixed3 binormal = cross(v.normal, v.tangent.xyz) * v.tangent.w; o.color = fixed4(binormal * 0.5 + fixed3(0.5, 0.5, 0.5), 1.0);
    // 可视化第一组纹理坐标
    o.color = fixed4(v.texcoord.xy, 0.0, 1.0);
    // 可视化第二组纹理坐标
    o.color = fixed4(v.texcoord1.xy, 0.0, 1.0);
    // 可视化第一组纹理坐标的小数部分
    o.color = frac(v.texcoord);
    if (any(saturate(v.texcoord) - v.texcoord)) {
    o.color.b = 0.5; }
    o.color.a = 1.0;
    // 可视化第二组纹理坐标的小数部分
    o.color = frac(v.texcoord1);
    if (any(saturate(v.texcoord1) - v.texcoord1)) {
    o.color.b = 0.5; }
    o.color.a = 1.0;
    // 可视化顶点颜色 //o.color = v.color;
    return o; 
}

```
Unity 调试利器：帧调试器
帧调试器可以用于查看渲染该帧时进行的各种渲染事件 (event) ，这些事件包含了Draw Call序列，也包括了类似清空帧缓存等操作

小心渲染平台的差异

最主要的一个是渲染纹理坐标的差异
OpenGL和DirectX的屏幕空间坐标的差异。在水平方向上，两者的数值变化方向是相同的，但在竖直方向 上，两者是相反的。在OpenGL(OpenGL ES也是)中，(0, 0)点对应了屏幕的左下角，而在DirectX(Metal也是)中，(0, 0)点对应了左上角

大多数情况下，这样的差异并不会对我们造成任何影响。但当我们要使用渲染到纹理技术，把屏幕图像渲染到一张渲染纹理中时，如果不采取 任何措施的话，就会出现纹理翻转的情况。幸运的是，Unity在背后为我们处理了这种翻转问题——当在DirectX平台上使用渲染到纹理技术时，Unity 会为我们翻转屏幕图像纹理，以便在不同平台上达到一致性。
在一种特殊情况下Unity不会为我们进行这个翻转操作，这种情况就是我们开启了抗锯齿(在Edit -> Project Settings -> Quality -> Anti Aliasing中开 启)并在此时使用了渲染到纹理技术。

解决办法 ：我们就需要自己在顶点着色器中翻转某些渲染纹理(例如深度纹理或其他由脚本传递过来的纹理)的纵坐标
#if UNITY_UV_STARTS_AT_TOP
if (_MainTex_TexelSize.y &; 0)
#endif

语法差异
// v是float4类型，但在它的构造器中我们仅提供了一个参数
float4 v = float4(0.0);
上面的声明再openGl 上是合法的，但是再DirectX 平台会报错，应该写成
float4 v = float4(0.0, 0.0, 0.0, 0.0);

output parameter 'o' not completely initialized (compiling for d3d11)
以上报错信息，往往是出现在表面着色器中。表面着色器的顶点函数(注意，不是顶点着色器)有一个使用了out修饰符的参数。如果 出现这样的报错信息，可能是因为我们在顶点函数中没有对这个参数的所有成员变量都进行初始化。
void vert (inout appdata_full v, out Input o) {
// 使用Unity内置的UNITY_INITIALIZE_OUTPUT宏对输出结构体o进行初始化 
UNITY_INITIALIZE_OUTPUT(Input,o);
// ...
}


tex2Dlod(tex, float4(uv, 0, 0)). // tex2Dlod 代替 tex2D 函数（ directx 9/11 不支持） 
语义差异
使用SV_POSITION 来描述顶点着色器输出的顶点位置。一些Shader使用了POSITION 语义，但这些Shader无法在索尼PS4平台上或使用了细分 着色器的情况下正常工作。
使用SV_Target 来描述片元着色器的输出颜色。一些Shader使用了COLOR或者COLOR0 语义，同样的，这些Shader无法在索尼PS4上正常工 作。

精 度
float  最高精度的浮点值。通常使用32位来存储
half   中等精度的浮点值。通常使用16位来存储，精度范围是−60 000~+60 000
fixed  最低精度的浮点值。通常使用11位来存储，精度范围是−2.0~+2.0
尽可能使用精度较低的类型，因为这可以优化Shader的性能，这一点在移动平台上尤其重要。从它们 大体的值域范围来看，我们可以使用fixed类型来存储颜色和单位矢量，如果要存储更大范围的数据可以选择half类型，最差情况下再选择使用float。 如果我们的目标平台是移动平台，一定要确保在真实的手机上测试我们的Shader，这一点非常重要。

规范语法
**1、避免不必要的计算**
虽然更高等级的Shader Target可以让我们使用更多的临时寄存器和运算指令，但一个更好的方法是尽可能减少Shader中的运算，或者通过预计算 的方式来提供更多的数据。
**2、慎用分支和循环语句**
最开始GPU是不支持在顶点着色器和片元着色器中使用流程控制语句的。随着GPU的发展，我们现在已经可以使用if-else、for和while这种流 程控制指令了，在最坏的情况下，我们花在一个分支语句的时间相当于运行了所有分支语句的时间。因此，我们不鼓励在Shader中使用流程控制语句，因为它们会降低GPU的并行处理操作(尽管在现代的GPU上已经有了改进)。

如果我们在Shader中使用了大量的流程控制语句，那么这个Shader的性能可能会成倍下降。一个解决方法是，我们应该尽量把计算向流水线上端移动，例如把放在片元着色器中的计算放到顶点着色器中，或者直接在CPU中进行预计算，再把结果传递给Shader。当然，有时我们不可避免地 要使用分支语句来进行运算，那么一些建议是:
分支判断语句中使用的条件变量最好是常数，即在Shader运行过程中不会发生变化; 每个分支中包含的操作指令数尽可能少;
分支的嵌套层数尽可能少。
**3、不要除以0**
使用一个很小的浮点值，例如0.000001来保证分母大于0(前提是原始数值是非负数)